MATEUSZ CZARNECKI
FILIP KWIATKOWSKI
ALEKSANDRA ROSTKOWSKA

SPECYFIKACJA BAZY DANYCH “FAM”

Baza danych operuje na pliku tekstowym "dane.txt", na strukturach zawierających z kolejno:
1. Imię
2. Nazwisko
3. Miasto
4. Ulica
5. Numer domu
6. Płeć
7. Wiek
8. Pesel

Każda dana musi składać się z dokładnie jednego ciągu znaków, nie oddzielonego spacjami.
Zapisane kolejno dane w pliku "dane.txt" oddzielone są spacjami.
Program w całości sterowany jest za pomocą wpisywania liczb.

Funkcje:
Po otwarciu, program wywołuje funkcję start(), która przekierowuje nas do głównego MENU.

Krótkie opisy opcji menu:
W przypadku naciśnięcia jakiegokolwiek przycisku oprócz wymienionych niżej, program poprosi o ponowny wybór.
0 / ESC. Kończy działanie funkcji
1.Wyświetla całą bazę danych.

2.Umożliwia dodanie osoby do bazy.
Program każe nam podawać kolejne dane wprowadzanej osoby.
Program sprawdza poprawność wprowadzanych danych: 

Imie/nazwisko/miasto/ulica: 
Wprowadzona dana musi mieć co najmniej 3 znaki i rozpoczynać się wielką literą. W przypadku podania nieprawidłowych danych, program będzie kazał ponownie je wpisać. (Jeżeli wprowadzimy źle np. miasto, program zapamięta wcześniej wpisane dane i każe nam wprowadzić poprawnie jedynie miasto.)

Płeć: 
Należy wpisać pojedynczy znak. Program sprawdza, czy znak jest równy: M,m,K,k. Jeżeli nie,  każe wpisać poprawną płeć. Nie można wpisać więcej znaków. (Zapomnieliśmy ze powinniśmy użyć tu stringa).

Numer domu, wiek: 
Program sprawdza, czy podana została liczba, jeżeli nie, każe wpisać wiek poprawnie.
Wpisana liczba musi być większa od 0 i mieścić się w pewnym zakresie., inaczej program każe wpisać wiek poprawnie.

Pesel: Program w całości sprawdza poprawność pesela, w tym czy zgadza się on z wiekiem wpisanym wcześniej.

Przykładowe pesele, żeby wywoływać błędy przy wprowadzaniu
063421- zła liczba cyfr
44423594365- zła liczba miesiąca
75145885624- zła liczba dnia miesiąca
75141185624- zła cyfra kontrolna
75141185628- nie ma takiego miesiąca
75022985628- Ten miesiąc nie ma tak wiele dni
75020085627- miesiąc nie może mieć 0 dni
02070803628 i płeć=mężczyzna- Cyfra płci jest błędna.
02070803628, płeć=kobieta i wiek=18-Wprowadzony wiek nie zgadza się z peselem.


3.Umożliwia wyszukanie, edycję i usunięcie wybranej osoby.
Program umożliwia wyszukanie osoby po wybranej danej.
Wpisane dane sprawdzane są w ten sam sposób co w punkcie 2.
Po wpisaniu danej, program wyszukuje osoby.
W przypadku nieznalezienia wyświetlony zostaje komunikat i możliwość powrotu do MENU.
Po wyszukaniu, mamy możliwość edycji/usunięcia osoby lub powrotu do MENU. W przypadku wybrania czegokolwiek innego, zostajemy przeniesieni do MENU.

Edycja:
Wybieramy osobę, którą chcemy edytować z listy. W przypadku wpisania złego numeru/liter, program komunikuje nam błąd i  przenosi nas do MENU.

Następnie ukazuje nam się mini menu, pytające, którą daną chcemy edytować. W przypadku błędnego wyboru/wpisania liter, funkcja edycji rozpoczyna się od nowa.

Przy wpisywaniu nowych danych program sprawdza je w ten sam sposób co w punkcie 2, za wyjątkiem sprawdzania poprawności pesela, tak aby zgadzał się z wiekiem osoby oraz jej płcią. Poza tym, pesel sprawdzany jest tak samo i wyświetla odpowiednie komunikaty w przypadku wpisania go nieodpowiednio.

Po zakończonej edycji, możemy ponownie edytować, lub wrócić do MENU. W przypadku wybrania czegoś innego/ wpisania liter, program przekieruje nas do MENU

Usuwanie: 
Wpisujemy numer osoby z listy, którą chcemy usunąć. W przypadku nieprawidłowego numeru, lub wpisania litery, program kieruje nas do MENU.
Po wpisaniu prawidłowego numeru, osoba zostaje usunięta z bazy danych.




4.Umożliwia zapisanie danych w pliku, bądź wyczyszczenie pliku z danych.
Wybieramy czy chcemy zapisać dane w pliku, czy je wyczyścić. W przypadku wybrania czegoś innego niż “1”, bądź “2” program prosi nas o podanie poprawnej cyfry.

Zapisywanie:
W przypadku wybrania zapisywania, jesteśmy pytani o potwierdzenie. Jeśli wybierzemy “1”, program zapisze się pod nazwą dane.txt, a my będziemy musieli nacisnąć dowolny przycisk, aby wrócić do menu. Jeśli wybierzemy “2”, program wróci do menu.

Usuwanie:
W przypadku wybrania usuwani, również jesteśmy pytani o potwierdzenie. Jeśli wybierzemy “1”, program wyczyści plik o nazwie dane.txt, a my będziemy musieli nacisnąć dowolny przycisk, aby wrócić do menu. Jeśli wybierzemy “2”, program wróci do menu.

W obu przypadkach jeśli będziemy chcieli nacisnąć inny przycisk, zostaniemy poproszeni o naciśnięcie właściwego.

5.Wyświetla wybrane statystyki, a także wyświetla najmłodszą i najstarszą osobę z miasta wybranego przez użytkownika.

W przypadku, gdy w wybranym mieście jest tylko jedna osoba, program to uwzględni.
W przypadku wpisania miasta, którego nie ma w bazie, bądź wpisania cyfr, znaków itp. program wraca do menu

6.Umożliwia sortowanie danych, a następnie je wyświetla.

Program daje wybór sortowania przez nazwisko(alfabetycznie), imię(alfabetycznie), wiek (rosnąco/malejąco) lub po płci (kobiety/mężczyźni najpierw).
Każdy nieprawidłowy wybór lub wpisanie litery powoduje wywołanie komunikatu oraz ponowne wywołanie sortowania.
Po prawidłowym zatwierdzeniu wyświetla się komunikat oraz lista osób, według odpowiedniej kolejności.

7.Umożliwia archiwizowanie pliku pod nazwą wpisaną przez użytkownika

Jesteśmy pytani o potwierdzenie. Jeśli wybierzemy “1”, program zapyta się nas o nazwę pod jaką chcemy go zapisać. Oprócz wskazówki zawartej w programie (“nazwa musi konczyc sie rozszerzeniem. Przykładowe rozszerzenia to .txt, .doc, .docx; W przypadku niedopisania rozszerzenia archiwizacja i tak się powiedzie, lecz nie będzie można odczytać pliku”
), możemy dodać, że nazwa nie może zaczynać się od cyfry, lecz może zawierać spacje. Po pomyślnej archiwizacji jesteśmy proszeni o naciśnięcie dowolnego przycisku, aby wrócić do menu. Jeśli wybierzemy “2”, program wróci do menu. W przypadku naciśnięcia jakiegokolwiek innego klawisza, program wraca do Menu.




CZEGO BAZA NIE ROBI

Nie obsługuje polskich znaków.
Nie obsługuje peseli ludzi, którzy urodzą się w XXII i w XXIII wieku.
Program, w przypadku identycznych danych do sortowania, nie sortuje drugorzędnie po innej danej.



INFORMACJE

Po wybraniu 2, 5, a także podczas niektórych opcji wyświetlających się po wybraniu 3, nie ma możliwości ich opuszczenia przed uprzednim wpisaniem danych/ wybraniem miasta (jedyną opcją jest zamknięcie okna programu). W innych przypadkach naciśnięcie ESC zamyka program.

Po wybraniu 7, a następnie 1.TAK nazwa pliku oprócz komunikatu “nazwa musi konczyc sie rozszerzeniem. Przykładowe rozszerzenia to .txt, .doc, .docx W przypadku niedopisania rozszerzenia archiwizacja i tak się powiedzie, lecz nie bedzie mozna odczytac pliku”, ważne jest to, że nazwa pliku nie może zaczynać się od cyfry, ale za to może mieć spacje.

Jeśli w momencie wczytywania użytkownik wciśnie jakiś klawisz zostanie on zarejestrowany po wczytaniu się do końca. Jeśli przycisk ten odpowiada za jakąś funkcje, funkcja ta włączy się

Opcji nie trzeba zatwierdzać enterem, wyjątkiem są opcje wyboru edycji/usuwania oraz wybieranie osoby z listy.


BŁĘDY

Czasami plik archiwizuje się samoczynnie bez wpisania nazwy.
Przy wpisywaniu/edycji płci należy wpisać pojedynczy znak, inaczej program może zadziałać w sposób niepożądany. 
Nie można klikać prawym przyciskiem myszy na program, ponieważ zaczyna się psuć.

